# 模块五：我们如何顺势而为？



## 25 红利、工资、利润：很多人以为的创业，其实只是在为社会打工

### （1）概念

#### 红利

> 指的是**短暂的供需失衡**。

#### 工资

> ​		因为短暂的供需失衡带来了红利，也必然带来了竞争。竞争导致供需重回平衡。这时，你就只能赚到”社会平均利润“，也就是”工资“。你以为你在创业，其实你在为这个社会打工。

#### 利润

> 利润，来源于没有竞争。只有牢牢地守住自己的生态位，才能让竞争对手望而却步，才能享受真正的利润。



### （2）精彩评论

1. 用速度可以获得红利

   用辛苦只能赚取工资

   用指挥才能守住利润

2. 红利：发现别人还没发现的

   工资：和别人干一样的

   利润：干别人干不了的

   



## 26 护城河之一：品牌

### （一）前言

​	在短暂的供需失衡之后，还有工资和利润两种收入。我们追求的是利润，那么如何持续赚取利润呢？解决方案是：挖护城河。

### （二）护城河

> 也叫”壁垒“，就是易守难攻的战略优势。

​	而创新能力、坚持不懈的毅力和对市场敏锐地把握都是进攻，不是防守。

​	如果只懂进攻，不懂防守，下一个人会用同样的方式，再把你攻破。

#### 如何行动？

1. 顺应商业计划的方向，抓住”红利“；
2. 尽早开始挖护城河，守住”利润“。



#### 护城河的分类？

- 无形资产，包括许可和品牌；
- 成本优势，包括规模和管理；
- 网络效应，包括用户和生态；
- 迁移成本，包括习惯和资产。



### （三）许可

#### BOT商业模式

​		有一种商业模式，叫做**BOT（Build-Operate-Transfer）**。有些政府和企业想上一个项目，比如修桥造路，可是钱不够，怎么办？

​		这时，有些企业会和这些机构说，要不我出钱帮你建吧，桥的所有权归你，这就是**“Build”**；但是你给我10年的独家运营权吧，我用过路费来收回投资，这就是**“Operate”**；10年后，我把桥的运营权转回给你，这就是**“Transfer”**。

​		Build-Operate-Transfer。BOT的本质，就是一种“许可”。至于这份行政许可是否是被低估的，就看你的眼光了。

​		类似这种行政许可，还有很多商业特许经营许可的例子，比如某个海外产品在中国的代理权，某个中国产品在陕西的经营权，以及各种认证、资质等等，都是为了把对手排除在利润区外，减小竞争。



### （四）品牌

> 深挖 品牌 的护城河，有三个姿势：了解、信任和偏好。

#### a. 了解，就是知名度，需要用钱来挖。

​	宝洁一年投入几十亿美元，没日没夜地打广告。这么多钱投下去，有什么效果？

​	效果就是，你去买洗发水：

​	如果你头屑多的话，你会买什么？海飞丝；

​	如果你想让头发柔顺一些，买什么？飘柔；

​	如果你想让染的发不掉色，买什么？沙宣；

​	如果你想滋养头皮呢？潘婷；

​	那你想买纯天然的洗发水呢？伊卡璐。

​	这都是谁告诉你的？宝洁。



#### b. 信任，就是美誉度，需要用时间来挖。

​	品牌，就是你递给消费者的一把刀：我要是对不起你，你就拿这把刀捅死我。

​	谁都有可能犯错，只不过犯了错，要认怂、认错、认赔。这样消费者就不会动刀子捅你，假以时日，他们就会真的信任你。

​	这就是为什么同仁堂有那句古训：

​	炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。



#### c. 偏好，就是忠诚度，需要用感情来挖。

​	请问，你更喜欢吴亦凡，还是蔡徐坤？

​	这个问题，就算打起来，双方的粉丝最终也是谁也说服不了谁。这就是偏好，是长时间活动建立的感情使然。**这种基于偏好的品牌价值，最终会让你就算有点不如别人，粉丝也会捍卫你，而不是抛弃你。**



### （五）精彩评论

1. 很多人被一句话给耽误了”有一半打广告的钱都浪费了，关键我还不知道哪一半“。他们把建立品牌的成本都当成了费用。品牌可是资产，是护城河啊。而之所以是护城河，是因为品牌是存在用户潜意识中的存款。



## 27 护城河之一：成本优势