# 删除排序数组中的重复项

> 数组，双指针（同向）

## 题目

给定一个排序数组，你需要在 原地 删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

 

## 示例

示例1：

> 给定数组 nums = [1,1,2], 
>
> 函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2。 
>
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
>



示例2：

> 给定 nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],
>
> 函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4。
>
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
>



## 思路

双指针 / 快慢指针

## 代码

一刷：

```java
class Solution {
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        
         int length = nums.length;

        // 安全性校验
        if(length==0){
            return 0;
        }

        // 定义两个指针—————慢指针、快指针（因为快指针要进行通过遍历来移动，所以将它定义在for循环中。同时也约束了length=1的情况）
        int i=0;
        // 使快指针不断向后移动，直到出现两数不等
        for(int j=1;j<length;j++){
            // 如果出现 两数不等 ，则将快指针的值赋值给慢指针+1的值
            if(nums[i]!=nums[j]){
                nums[++i] = nums[j];
            }
        }

        // 返回数组的新长度
        return i+1;


    }
}
```

二刷：(暂未找到原题)

```java
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        int temp = 0;
        int j = 0;
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            do {j++;} while (j<nums.length && nums[j]==nums[i]);
            // 此处索引j处就不等了
            nums[i + 1] = nums[j];

            if (j + 1 == nums.length) {
                temp = i + 2;
                break;
            }
        }
        return temp;

    }
```



## 悟

### 注意：

1. O(1)是指常数级别的空间复杂度，而不是指一个变量的空间。所以，即使是100个变量，也是O(1)
2. 在大概写完实现思路后，要养成一个“取极端”的习惯，来检查实现思路是否合理。比如该题，若数组的数字各不相同，则发现在逻辑上，做了很多无用的复制。所以可以优化一下——在复制之前加一个if(j-i>1)。（仅从逻辑出发，暂不分析if与直接复制的成本比较）

### Q1：

​		既然要初始化两个指针i=0和j=1，为什么不对数组长度=1时，进行安全性校验呢？

### A1：

​		在此题中，慢指针的意义是决定了待插入的位置和返回的长度，快指针的意义遍历了整个数组来寻找不同于慢指针下的值。所以决定采用将慢快指针，一个定义在for外，另一个定义在for内。

​		而若length=1时，j恰好不满足j<length，不进行for循环（恰好又巧妙）

### Q2：

​		为什么定义两个指针时，采用一个定义在for外，一个定义在for中呢？

### A2：

​		同A1。

### Q3：

​		为什么返回i+1，而不是i++？

### A3：

​		目标要返回数组长度，而i是索引，所以要+1。而i++与++i更常用于遍历。

